# Практическая работа  № 2. Создание и управление базой данных. Агрегации и индексация.

## Практическая работа  № 2.1. Форматы обмена данным в `MongoDB`. Моделирование данных

## Задание на практическую работу

1. Составить схему РБД в соответствии с вашим вариантом.
2. Создать БД по созданной вами схеме в любой СУБД.
3. Заполнить базу данных произвольными данными.
4. Представить созданную на предыдущем шаге БД в нереляционном
виде, записанную в `JSON`.

### Варианты индивидуальных заданий

1. Фирма, торгующая автомобилями.
2. Магазин, торгующий цифровыми фотоаппаратами.
3. Фирма, занимающаяся производством USB-гаджетов.
4. Предприятие, производящее аудио-системы.
5. Магазин, торгующий ноутбуками.
6. Предприятие, содержащее парк самолетов.
7. Магазин программного обеспечения.
8. Производитель кухонной техники.
9. Дистрибьютор мотоциклов.
10. Магазин компьютерной периферии.
11. Магазин одежды.
12. Интернет-магазин наручных часов.
13. Магазин, специализирующийся на планшетных компьютерах.
14. Магазин спортивных велосипедов.
15. Фирма по установке климатической техники.
16. Подразделение банка, хранящее информацию о держателях банковских карт.
17. Фирма, специализирующаяся фотоаппаратов.
18. Ювелирный магазин.
19. Фирма по продаже скутеров.
20. Магазин обуви.
21. Производитель моноблоков.
22. Магазин по продаже телевизоров.
23. Поставщик бытовой техники.
24. Арендодатель игровых приставок.
25. Магазин спортивных товаров.

---

[Решение к практической работе №2.1 (Вариант 5)](../solutions/lab_3/lab_3_solution.md)

## Практическая работа № 2.2. Документы и индексы в в `MongoDB`

## Задание на практическую работу

1. Создайте базу данных, с которой вы в дальнейшем будете работать
2. Создайте коллекцию, в которой у вас будут храниться документы.
3. Наполните коллекцию документами в соответствии с вашим индивидуальным вариантом (см. Практическая работа №2.1). Создайте не менее 10 документов. Документы коллекции должны содержать, по крайней мере, один массив, и один  вложенный документ.
4. Создайте составной и полнотекстовый индексы для документов в вашей коллекции.
5. Создайте запрос, производящий замену документа.
6. Создайте запрос, производящий обновление любого поля документа и запрос, добавляющий в него новые поля.
7. Создайте запрос для получения всех документов коллекции и определите, используется ли для него индекс.

---

[Решение к практической работе №2.2 (Вариант 5)](../solutions/lab_4/lab_4_solution.md)

## Практическая работа №2.3. Запросы и запросы с условием `MongoDB`

## Задание на практическую работу

1. Создайте пару простых запросов для выборки данных из БД.
2. Создайте сложные запросы с каждым из перечисленных модификаторов.
3. Создайте запросы с использованием методов сортировки, ограничения и пропуска данных.
4. Всего у вас должно получиться не менее десяти уникальных запросов.

---

[Решение к практической работе №2.3](../solutions/lab_5/lab_5_solution.md)

## Лабораторная работа №2.4. Запросы: модификаторы массивов. Позиционные модификаторы массивов

## Задание на лабораторную работу

1. Создайте несколько запросов для вставки данных в массив.
2. Создайте запросы, производящие обновление данных в массиве: как по позиции элемента в массиве, так и по его значению.
3. Создайте запросы, удаляющие элементы из массива: по позиции элемента в массиве и по его значению.

--- 

[Решение к лабораторной работе №2.4](../solutions/lab_6/lab_6_solution.md)

## Лабораторная работа №2.5. Регулярные выражения в `MongoDB`

## Задание на лабораторную работу

1. Создайте различные типы запросов с использованием регулярных выражений:

- поиск документа начинающегося с определенной последовательности символов;
- поиск документов содержащих определенную последовательность символов;
- поиск документов со сложным именем (шаблонное имя);
- составьте запросы с регулярными выражениями, примеры которых не описаны в теоретическом описании лабораторной работы.

--- 

[Решение к лабораторной работе №2.5](../solutions/lab_7/lab_7_solution.md)
